前の動画では 新しい 立体の グループとして 角柱や 円柱という 言葉が 登場しました。
この動画では 角柱や 円柱の 面について 調べます。
面について 話すのに 前の 動画のように 上の面 下の面 横の面と 言うのは かっこ悪いです。
面の 名前を 覚えましょう。
この 青く ぬった 面で 立体の 名前が 決まりました。
円柱や 五角柱に なっていました。
この 上と 下の 面の ことを 底面と 言います。
底という 字を 書いて てい と 読みます。
底面という 名前は どれでも いっしょです。
円柱も 上と 下の 面のことを 底面と 言います。
底の面 ということです。
底面以外には 横側に 面が あります。
三角柱では 緑色の この面と この面と さらに 反対側の 面も あります。
この 横にある 面の ことを 側という 字を 書いて 側面 と言います。
がわめん では ありません。そくめん です。
これも 全部 側面です。
円柱は お茶づけや のりの かんを 考えると 分かりやすい です。
周りに まいてある 部分のことを 側面と 言います。
それぞれの 立体の 底面や 側面は どのような 決まりに なっている でしょう。
この表を うめます。
ここに 三角柱 四角柱 五角柱 円柱が あります。
それぞれの 底面と 側面の 数と 形を 見ます。
数と形の 順番が ぎゃくに なっていました。
直します。
側面と 底面で いっしょの 順番に したいです。
左を 側面の 数とし 右を 形と しましょう。
それでは どうなる でしょうか。
数えて かくにんします。
三角柱の 底面の 数です。
先ほど 色を ぬった この青い 部分なので 上と 下の 2こです。
これは 四角柱でも いっしょです。
底面は 上と 下で 2こです。
円柱に なっても 底面は 変わりません。
底面の 数は 全部 2です。
底面の 形は どうなっていた でしょうか。
前の 動画で 話した 通り 底面の 形で 立体の 名前が 決まって いました。
三角柱で あれば 底面は 三角形です。
四角柱で あれば 底面は 四角形です。
これは 同じ という 意味の マークです。
五角柱で あれば 底面は 五角形です。
円柱の 底面は 円でした。
底面の 形で 立体の 名前が 決まって いました。
前の 動画では あまり 見なかった 側面は どうでしょうか。
横の 面です。
三角柱の 場合は どうなっている でしょうか。
側面の 数です。
側面は 緑色の 2つと 先ほどの 動画で 話した 通り うら側の 部分が あるので 合わせて 3つです。
この底面の 三角形に 3つの 辺が あるので それに 合わせる ようにして 側面は 3つ あります。
この図は 直方体に なっています。
三角柱と 同じように 考えると 四角柱も 辺が 底面に 4つ あります。
それぞれの 辺に 合わせて 側面が 4つ 作られて います。
ここは 4 になります。
五角柱も 分かります。
側面の 数は 5こに なっています。
不思議なのは 円柱です。
円柱の 側面は どうなるの でしょうか。
正かくには 展開（てんかい）図の 動画で 勉強します。
例えば 先ほど 言った のりの かんなどの 円の つつを 考えて ください。
つつに 紙が はって あります。
側面の 紙を 切って はがすと 長方形に なることが 分かりますか。
これは 長方形 1つで できて いるので 1 になります。
先に 円柱の 所を 書きます。
円柱では 側面の 形が 長方形に なって います。
それでは 他の 残りの 側面の 形は どうなっている でしょうか。
側面の 形は 全部 長方形です。
ここは 長方形に なっています。
正かくに 言うと この3つの 側面は 正方形に なることも あります。
ここは 四角形と 書きましょう。
角柱の 側面は すべて 四角形です。
同じです。
マークに すれば よかったです。
側面は 四角形に なります。
ただし 円柱と 角柱の 側面では 少し ちがいます。
円柱の 側面を 開いたら 四角形に なります。
立体の 時は 曲がって います。
曲がっている 面なので このような 面のことを 曲面と 言います。
漢字は 曲がる という 字を 使います。
曲面という 言葉も よく 出てくるので 覚えて ください。
だいじょうぶ でしょうか。
このように 見ると それぞれの 立体の 性質（せいしつ）が よく 分かったのでは ないか と思います。
特に 大事なのは 底面の 形です。
底面の 形で 三角柱 四角柱 五角柱 円柱と 名前が 決まります。
この底面の 形は しっかり 理解（りかい）を しましょう。
立体の この見取図と いっしょに 理解（りかい）して ください。